# *eslint*

---

JavaScriptで利用できるlinter。 コードを静的に解析して、コンパイル時に発見できない（記述が間違っているのに通ってしまう部分等）、潜在的なバグを警告するもの。

実際便利。

追記：eslintは **プログラミングというかコーディング時に便利** なものであって、 **コード実行時にエラーや警告を出したり引っ込めたりできるわけではない。**  

使い方的には、 **コーディング前に自信がよく間違える箇所なんかの設定を追加しておくと、実行前にエラーが発生しそうな場所を確認できる** ……という感じか？

---

### 導入

試用するのが最も理解し易い。
以下に導入までを書き記しておく。
ちな参考（ママ） → [サイト（qiita）](https://qiita.com/Mount/items/5f8196b891444575b7db)※遷移するよ

##### 前提として
 - Node.js
 - npm
 - VScode

以上の3つに加えて、JavaScriptで作成されているeslintを設定したいプロジェクトを用意しておくこと。

#### 手順

導入手順は以下の通り。
（チェックボックスを使いたかっただけ）

まず、VScodeに `ESlink` という名前の拡張機能をインストールする。（いつも通りのやつ）

- [ ] VScodeにESlintの拡張機能を導入
    
    - [ ] VScode上の拡張機能タブを開く。
    - [ ] ESlintを検索、インストールを行う。

次に設定したいフォルダに `eslint` をインストールする。間違っても別のフォルダをカレントディレクトリにすることのないように。（幸いファイルをばら撒きはしないが）

- [ ] ローカルフォルダにインストール

    - [ ] eslintを設定したいプロジェクトのフォルダをカレントディレクトリにする。
    - [ ] コマンドラインに `npm init` を打ち込む。（ `package.json` が生成される）
    - [ ] `npm install --save-dev eslint` をコマンドラインに打ち込む。（eslintがインストールされる）

生成された `package.json` にパス設定を記入する。（ `devDependencies` に `eslint` が追加されていることを確認すると尚よい）

- [ ] package.jsonのパス設定

    - [ ] `package.json` の `scripts` に `"lint": "eslint src` を追加するとローカル上では問題ないはず。


---

### エラー検出の設定

設定ファイルの名前は `.eslintrc.json` 。
各要素については以下。

- env
    コードが実行される環境を記述する場所。  
    `ES6: true` とか書いておけばいい。  
- root 
    設定ファイルがプロジェクトのルートディレクトリにあるか示す。トラブルを起こしたくなければちゃんと設定する事。  
    **記述したファイルをプロジェクトのルートである、と設定する。（下位のファイルにeslintの設定を反映する）**
- extends
    設定を流用するもの。効果的な設定には必要不可欠であり、標準で `eslint:recommended` `eslint:all` という設定のプリセットがある。  
    **要するに、既存のエラー検出設定を導入できる部分。**
- plugins
    プラグイン指定用。 `react` だったりJS以外にツールを使うなら記述すべき。  
    **試用されているフレームワークについて設定する部分。ReactだったらHookについて等書くとチェックしてくれる。**
- parser
    パーサー指定用？は？  
    **構文理解用の設定らしい。TypeScriptやES6なんかで追加されたものだったりを認識するため、設定するべき。**
- rules
    特定のルールの有効、無効を設定できる。エラーや警告を出さないようにできる？  
    
    `0` or `off` でルールを無効。  
    `1` or `warm` でルールを有効、問題発生時に警告。  
    `2` or `error` でルールを有効、問題発生時にエラー。  

    **extendsで設定したプリセット内の特定のルールのみ無効、なんてことも可能に！**

    ---